美国宗教学会
救赎的经济学：中国佛教交换理论研究
作者：迈克尔·J·沃尔什（Michael J. Walsh）
来源：《美国宗教学会学报》，第75卷，第2期（2007年6月），第353-382页
出版：牛津大学出版社
稳定链接：http://www.jstor.org/stable/40006374
访问时间：2016年8月11日 21:32 UTC

您使用JSTOR档案库即表示接受其使用条款与条件，详见 http://about.jstor.org/terms

JSTOR是一项非营利性服务，帮助学者、研究人员和学生在可信赖的数字档案库中发现、使用和构建广泛的内容。我们运用信息技术和工具提高生产力，促进新形式的学术研究。如需更多关于JSTOR的信息，请联系 support@jstor.org。

美国宗教学会与牛津大学出版社正与JSTOR合作，对《美国宗教学会学报》进行数字化、保存和扩展访问。

本内容于2016年8月11日21:32:15 UTC从136.186.1.81下载
所有使用须遵守 http://about.jstor.org/terms

---

救赎的经济学：中国佛教交换理论研究

迈克尔·J·沃尔什

本文从理论上探讨中国佛教功德作为交易交换机制的物质意涵。在过去两千五百年间，功德催生了一种制度化范式：从施主和受施者双方的立场来看，你必须付出你所拥有的（土地、收成、金钱、劳动和时间），才能获得你所需要的（更富裕的生活、更理想的存在、社会认可以及死后的救赎）。要获得必先给予；或者更准确地说，要接受必先施予。没有这种交换过程，佛教不太可能存续至今。这种交换构成了中国佛教寺院经济的基础。我进一步提出了研究佛教功德作为宗教交换交易历史的若干关键术语，并将其作为探索其他领域的潜在有用范畴。尽管我以宋代（960-1276年）中国佛教寺院文化为出发点，但讨论将焦点延伸至功德交换的更广泛影响，论证以功德换取物品的交换曾经是（现在也是）中国佛教的核心社会机制。

十二世纪末的中华帝国，明州（今浙江省宁波市）城外阿育王寺的一位僧人，委托诗人兼官员

瓦萨学院，322信箱，124 Raymond Avenue, Poughkeepsie, New York 12604, USA. 电子邮件：miwalsh@vassar.edu
《美国宗教学会学报》，2007年6月，第75卷，第2期，第353-382页
doi:10.1093/jaarel/lfm002
© 作者2007年。由牛津大学出版社代表美国宗教学会出版。版权所有。转载许可请发邮件至：journals.permissions@oxfordjournals.org
2007年5月23日在线预发表

---

354 《美国宗教学会学报》

陆游（1125-1210）撰写碑铭。¹ 陆游应允了，正如他所言："某方奉命录高宗皇帝事，不敢辞"（陆游1985：19:1a-2b）。1131年，高宗在返回浙东会稽途中，驾临阿育王寺，亲笔题写敕书，准许阿育王寺购置田产。此后五十年，此事毫无进展。最终，德光禅师（1121-1203）"尽用皇帝、高官、有位者及施主所捐金帛，购置田产。每岁所获达五千斛"²（陆游1985：19:1a-2b）。陆游在碑铭中写道：

嘉祐（1056-1063）、绍兴（1131-1162）间，皇帝亲赐御笔于阿育王寺。于是万物增辉，山神海灵，各效其职。禽兽龟鼍，鲸鳄潜伏。恶雾毒瘴，荡然清明。舟楫远来，商贾四集；南金北贝，充塞市肆，不可胜计！堤堰益固，岁登大有。吁！何其盛也！今德光禅师善用御赐，增益之。为帝后祈福延寿，为天下建立功德，使之增广；无穷无尽，永享太平。

¹ 更多信息见陆游（1985）。"阿育王"是印度阿育王（King Asoka）头衔和名字的汉语音译。据传三世纪时，慧达法师在阿育王山（当时名为鄮山）建塔，据说这是阿育王下令修建的八万四千塔之一。公元405年，此地建寺，522年即梁普通三年获赐御匾，正式命名为阿育王寺（郭子章1980）。除另有说明外，所有译文均为笔者自译。马克·哈尔佩林在其博士论文中也讨论了这块碑铭（Halperin 1997：232-237）。在此感谢所有阅读本文并提供宝贵反馈的人，以及在审稿过程中给予大力支持和帮助的玛格丽特·利明和杰伊·瓦伦丁。

² 佛照德光禅师（1121-1203），退居阿育王寺前曾任灵隐寺"大统"。德光禅师来自江西，是大慧宗杲的法嗣，俗姓彭。他曾驻锡阿育王寺和灵隐寺。关于灵隐寺的更多信息，见孙治（1980）。灵隐寺由慧理法师创建，始建于东晋成帝咸和三年（328年）。关于慧理，见《灵隐寺志》3:1b-2a（孙治1980）。灵隐寺位于杭州西湖灵隐山。

---

沃尔什：救赎的经济学 355

碑刻既成，以志其事。可见僧众安居阿育王寺，专心弘扬佛法，报答皇恩；此当永续于后。否则，若不如此行事，则不耕而食，养得肥胖快活，而百姓却须自力更生。岂非可耻之至？（陆游1985：19:1a-2b）

这块碑铭至少包含了六项与宗教研究相关的交易。我所说的交易，是指由社会制度——在此案例中即帝国朝廷与寺院——所决定的社会行动者之间的主动交换，这些制度具有竞争性结构，并试图通过交换过程使自身延续。从这个意义上说，交易正是将某物从一个社会行动者转移给另一个社会行动者的行为。确实，我认为交易交换构成了中国佛教寺院经济的基础——一种救赎经济，人们可以怀着政治-救赎目的进行物品交易。³ 这六项交易如下：

（1）两位皇帝向佛教寺院捐赠御笔书法；阿育王寺及周边地区因此繁荣昌盛，寺院成为明州繁忙港口乃至整个地区的守护者。
（2）勾勒出皇室与寺院的关系。
（3）德光禅师为皇室祈福延寿。
（4）声明僧众应"报答皇恩"。
（5）德光"为天下建立功德，使之增广"。
（6）佛教寺院机构购置土地（土地收入增加了阿育王寺的资本，代表了寺院增加土地持有的综合策略）。

这六项交易在一个层面上是中国宗教范例所独有的，但在另一个层面上则表明了自利各方之间在物质上进行的互动性政治-宗教行为类型。前一层面对中国宗教史学家有很大价值，后一层面则对宗教研究具有更广泛的意义。以十三世纪中叶作为

³ 这一论点在笔者即将出版的著作《神圣经济：佛教商业与中国宗教性》中有进一步阐发。此外，正是这种寺院经济为施舍与接受提供了空间。古斯塔沃·贝纳维德斯对此有令人信服的论证（Benavides 2005：86）。

---

356 《美国宗教学会学报》

历史跳板有充分理由：唐宋时期（七至十三世纪）见证了佛教大规模扩张的绝对成功与巩固。上述宋代碑铭中所见的宗教交易类型，特别是功德交换的社会机制，在十三世纪之后普遍存在。这些交易清楚地反映了一种基于佛教功德交换实践的宗教性，这种实践远远超越了这一时期，并不可避免地引导我们走向佛教功德实践——佛教物质交换的典型社会机制。

本文分为五个部分。在"功德与制度"一节中，我讨论第一至第四项交易，以展示一个机构为自身建立的交换可能性。我认为这四项交易代表了帝国机构与寺院机构之间的典型关系。在"功德的体验"一节中，第五项交易表明僧侣必须劳作以生产一种物质产品，即功德。功德和造功德的体验是一个物质交换过程，我认为这个交换过程的核心是寻求、获得和积累现世利益的实践。在"田野中的救赎"一节中，我讨论第六项交易以及寺院通过说服俗众向僧团捐献土地确实是良好佛教行为来积极增加土地持有的意涵。"施舍的问题"一节超越碑铭，运用莫斯和德里达从理论上探讨交易领域中的交换对象。"商品、资本与交换"一节运用马克思和布迪厄来说明寺院捐献不仅仅是礼物赠送，而是构成了对救赎的交换（寺院机构和施主都获得了声望和长久存续，尽管碑铭颂扬了这种交易交换）。它们也是价值的交换。通过寺院劳动生产的功德成为商品化的交换对象。尽管马克思、莫斯和布迪厄等学者在将宗教交换阐释为交易方面带领我们走了很远，但通过从一个具体历史实例进行推演，我们开始看到佛教功德交换如何可能构成东亚佛教实践的基础。此外，我们可以考虑宗教交换——作为交易——在远超中国边界的其他历史情境中的影响和功能。

功德与制度

前文概述的前四项交易都表明了大型佛教寺院与帝国之间的典型关系。

---

沃尔什：救赎的经济学 357

皇帝与僧侣之间、皇室与寺院机构之间的交换关系在中国有着悠久的历史，可追溯到二世纪。从中亚佛教僧侣初步尝试在新空间中建立和巩固其新地位、将新文本置于新语境中、建造新的物理机构开始，人们就清楚地认识到，获得皇权的支持对僧团（僧尼的社会团体）在中国的成功至关重要。在接下来的四个世纪里，佛教徒在中国社会取得了巨大进展，在皇帝的朝廷上有力地论证其修行的本体论优越性，并成功地说服乡村头领相信他们的地方神祇是佛教神殿的一部分。在隋朝（581-618），佛教机构扩大了其社会基础，频繁出入朝廷。⁴ 到唐代（618-907年），僧团在城乡都已根深蒂固。⁵ 正如上述碑铭所示，到宋代（960-1276年），与帝国建立的联系仍然同样重要。

为什么皇帝要向寺院捐献任何东西？他能获得什么？撇开皇帝的个人动机不谈，我们知道帝国往往需要获得强大的南方佛教寺院的支持，如本案所示。此外，我们可以假设帝国往往需要佛教僧侣为已故的皇室成员或战场上的士兵举行某些仪式。⁶ 皇帝也可能被佛教僧侣所能提供的救赎或哲学方面所吸引（德光曾多次与皇帝会面讨论佛教事务）。这类关系往往因皇帝保护、稳定和延续其帝国的愿望而变得复杂。⁷ 有时皇帝被理解为一种法王（dharma king），一位能够护持佛陀教法的人。向佛教寺院捐献的做法——不是任何寺院，而是那些容纳五百名以上僧侣的大寺院，它们在某种程度上

⁴ 例如见Wright（1978）。
⁵ 进一步阅读见Ebrey and Gregory（1993）和Sen（2003）。
⁶ 进一步阅读见Stevenson（1999）。
⁷ 佛教僧侣经常声称他们能在这方面提供帮助。例如，在十至十一世纪，朝廷有时会派遣大臣到距阿育王寺不远的临安天竺寺为国祈福（Liu 1982：35；Halperin 1997：256-259）。正如前述碑铭所示，阿育王寺也成为明州海港（今宁波）的守护者。关于仪式性护国的更多信息，见Orzech（1998）。

---

358 《美国宗教学会学报》

分享着对社会权力及其分配与更新的理解——最容易实现这种护持。

尽管在任何特定时期都很难确定佛教徒政治权力的全部范围，但很明显中国的佛教徒确实拥有这种权力（Gernet 1995：278-306；Kieschnick 2003：279-280）。尽管帝国支持佛教寺院已成为惯例，但反过来也是如此。由于在三、五、六、九、十世纪遭受过可怕的迫害，佛教寺院充分意识到自身地位的模糊性，并采取措施保护和推广自己。有时僧侣会与帝国进行政治互动，论证他们在帝国中的存在不仅合法，而且对帝国的存续至关重要。我们在第四项交易中看到了帝国-佛教关系的这一面向，即僧侣应当"报答皇恩"，并且确实应该在未来继续这样做。⁸

第二和第三项交易也反映了帝国与寺院机构之间的重要关系：护持（patronage）。护持的社会实践包含多种互动形式，从农民向寺院捐献收成所启动的交换交易，到皇帝赐赠文章或捐献土地以换取仪式和功德。作为宗教实践，护持远远超出了帝国-佛教关系，影响着中国社会的各个层面。尽管十四世纪之前的护持很难追踪，但宋代地方志中有足够的证据表明，富有的寺院施主对其当地寺院关怀备至。⁹

除了金钱和土地护持外，为著名寺院撰写诗文也是常见做法。确实，寺院机构往往主动寻求这种做法。我们看到在第一项

⁸ 这也提出了帝国控制佛教寺院的问题（Schlutter 1999，2005）。在第三项交易中，我们读到德光禅师为皇室祈福延寿。有时会建立专门的寺院，其主要目的就是为皇帝祈福延寿（Chikusa 1982：95-97；Halperin 1997：204-218）。另一类特殊寺院，通常经皇帝批准建立，称为"功德院"（字面意思是功德寺院）。功德院是富裕家庭的避税场所（Chikusa 1979：35-66；Huang 1989：241-300）。

⁹ 阿育王寺所在的鄞县富裕，施主慷慨。《宝庆四明志》列出鄞县有九十座佛教寺院（罗濬1980）：《宝庆四明志》有完整的两卷专门记载鄞县地方志（罗濬1980）。十三世纪中叶，该县被记载为明州府缴税最高的县，这意味着该县土地最广、收入最高（另见Mei 1980）。关于明代护持实践的精彩研究，见Brook（1993）。

---

沃尔什：救赎的经济学 359

交易中有这样的理解：皇帝赐予阿育王寺的某些文字会产生强大的效果。这直接触及了宋代中国已经充分确立的佛教实践的社会文化理解，即文字可以具有强大的神奇力量（Kieschnick 2003：172-176），确实，文字承载着权威和力量。¹⁰ 我们在与阿育王寺处于同一社会和地理范围内的大型佛教寺院机构中尤其能看到这方面的证据。这些行为为寺院机构增添了高雅气息。让文人撰写铭文或作诗是一种具有社会后果的象征性意义行为。学者为寺院撰文，或皇帝访问寺院，都提升了该机构的声望。¹¹ 作为交换，施主、学者或皇帝（有时三者为同一人）会被奉上茶、美景、放松身心和反思周围环境的美学机会、自身声望的提升（施予即接受），当然还有功德——业力投资的回报。

总之，前四项交易反映了交换是中国佛教的基础这一事实。作为宗教机构，佛教寺院是一种社会和物理结构，它定义、强加、维持和实施一系列价值观——我们今天可能称之为经济的、社会的、政治的或宗教的——往往以竞争的方式进行。佛教寺院是一个交换场所，佛教僧尼作为制度化的主体，做出机构决策，划定企业式的区分模式，并从事炫耀性消费，所有这些都是为了延续佛法（宇宙法则）并确保僧团的存续。功德被用来维护寺院建筑和满足僧尼的日常需求。通过前四项交易的视角，这一过程似乎部分由保存一个超越个人、超越任一时期任何僧侣群体寿命的机构的愿望所驱动。僧侣为未来的僧侣保存寺院，就像宗族族长试图确保其家族血脉的延续一样。寺院也是

¹⁰ 另见Lewis（1999）。
¹¹ 关于一位对僧团生活、佛教教义和社会实践以及佛教徒与宋朝政府关系非常感兴趣的著名学者的具体例子，见Egan（1994）（特别是第6章）。可以找到无数文人在佛教寺院消磨时光、写作受佛教启发的诗歌（在宋代尤其是禅宗）、为寺院撰写文章的例子。关于明代的例子，见蒂莫西·布鲁克对士绅人格张岱的讨论（Brook 1993）。

---

360 《美国宗教学会学报》

社区自豪感的来源。当地精英出于地方自豪感和公民责任感而联合起来重建寺院。

然而，将机构保存作为功德的唯一逻辑过于抽象，不足以为俗众捐献提供充分动机。然而，这种对驱动基于功德的交换循环的复杂动机的简化论（也许是功能主义的）刻画显然是不够的。尽管公民自豪感部分解释了为什么当地人会向寺院捐献，但施主更普遍的宗教愿望同样发挥着重要作用，这将在下一节中得到展示。

功德的体验

前述阿育王寺碑铭中概述的第五项交易表明，德光"为天下建立功德，使之增广"（陆游1985：19:1a-2b）。是什么条件使德光能够使他自己建立的功德增广？在这里，我们转向无处不在的佛教术语"福田"（field of merit）。在过去几十年里，关于功德、业力、造功德、回向功德，以及功德与例如路德"奇妙交换"之间的相似性，已有大量著述（Spiro 1966；von Fürer-Haimendorf 1967；Amore 1970；Mulder 1973；Aung-Thwin 1985；Silber 1995；Gutschow 1998；Lehtonen 1999：66-146）。业力可以被理解为一种投资策略，是一个人过去和现在行为的结果，而功德则提供了潜在回报，并可能借助第三方——即授予功德的行动者——的帮助。业力需要善意，功德则需要正确的行动。

这在整个佛教亚洲都是如此。在泰国北部为疲惫的旅行者建造小屋，你将获得功德（Tambiah 1970；Walker 1985）。向地方神祇供奉食物，你将获得功德：更好的是，准备一场盛宴（Du 1996；Lehman 1996）。朝圣将为朝圣者赢得功德（Pruess 1974）。向你当地的僧团捐献，你可以将所获功德回向给你已故的亲属（Malalasekera 1967；Tambiah 1970；Gombrich 1971；Agasse 1978；Holt 1981；Bechert 1992；Schopen 1997）。回向功德的行为增加了施主最初积累的功德。在巴利文文献中，我们看到明确的"功德回向"，修行者积累功德并将其转移给第三方以改善其福祉或帮助他们追求救赎（Malalasekera 1967：85）。一位学者写道，回向功德的观念和实践是"使一个人的善行积累成一种精神银行账户，从中可以向他人支付"（Gombrich 1971：204）。

---

沃尔什：救赎的经济学 361

"福田"这一术语规定，任何对佛教僧团的捐献都像是在"大福田"中播下种子——它将生长，并为施主提供比他们最初捐献更多的回报。斯坦利·坦比亚解释说，"僧侣有义务成为'福田'"（Tambiah 1976：518）。佛教文献不断提及"耕耘"、"种植"、"播种善业"和"收获利益"的概念。这些具体的农业隐喻让我们了解了佛教徒试图吸引的更广泛受众。

功德和造功德的体验是一个物质交换过程，其核心是寻求、获得和积累现世利益的实践。伊恩·里德和乔治·田边可能称之为"实践宗教性"（Reader and Tanabe 1998），或者巴伦德·特·哈尔可能称之为俗众施主获得某种救赎价值的"佛教启发选项"（ter Haar 2001）。施主很可能会问佛教能为她或他直接做什么。积累功德是佛教能够解决他们日常问题——疾病、经济困难和歉收——或他们对死亡和来世更大关切的选项之一。然而，这些情境都需要施主和受施者双方的积极参与，双方都是可能性和实践宗教性社会交换中的积极行动者。在其最新著作中，约翰·基施尼克在其研究佛教对中国物质文化影响的更大目标的一部分，专门用一整章讨论功德的物质性，从而论及佛教实践宗教性的一个层面。¹²

各种活动产生了可交换的功德产品。下面的列表虽不详尽，但展示了方式的多样性以及可能的动机范围，后者主要由对现世救赎的渴望所主导。在《大藏经》中的一段经文告诉我们，俗众体验功德的七种方式：帮助建造寺庙或宝塔、种树、给病人送药、建造坚固的船只、修桥、修建灌溉渠道和建造公共厕所（Junjiro and Kaigyoku 1924-1932：T. 683，v.16:777a-778c）。这七种行为中的每一种都为他人提供了某种回报，无论是食物、从疾病中康复、交通工具还是使用厕所。所有行为和结果

¹² 例如，基施尼克展示了中国僧侣如何经常建造桥梁，从而参与了一些主要文献所称的"兴福"（xingfu），即"启发福报"（Kieschnick 2003：161）。《六祖坛经》中还有一个众所周知的事件，我们读到五祖呵斥他的一个弟子整天供养，只求"福田"（Yampolsky 1967：128）。

---

362 《美国宗教学会学报》

围绕功德实践构成了良好的佛教交换实践。指定的行为导致功德。¹³ 一位学者写道，"功德描述的是作为功德行为结果而获得的未来幸福或解脱，它也指从善行中流出的具体福报——长寿和财富"（Teiser 1988：210）。太史文对功德的定义为我们提供了一个引人注目的组成部分，当他写到通过功德行为可以获得的"具体福报——长寿和财富"时。具体的福报需要具体的工作。例如，一个常见的做法是向寺院捐献收成，并以此方式获得功德。1229年，郑家的一个儿子离家加入延长寺受戒成为僧人。作为善意的表示，该家族向寺院捐献了收成和土地（《延昌寺志》1978-86）。在陆游记录的另一个例子中，1186年1100亩土地的收成被捐献给能仁寺（陆游1982：18:13a-14a）。

第五项交易表明，僧侣和施主都必须劳作以生产一种物质产品，这种产品成为救赎经济交换过程的一部分。否则，就僧侣而言，陆游警告说，"不耕而食，养得肥胖快活，而百姓却须自力更生。岂非可耻之至？"这是对大型佛教机构预期社会角色的明确告诫。皇帝的善行使他能够启动有效的交换；作为回报，僧侣必须劳作（"以避免不耕而食"）以向皇帝、皇室，乃至战死的士兵、丧子的村民以及整个帝国提供功德。在这些构成救赎经济学的交换过程中，有着多种动机——如通过诗歌或捐献进行业力投资的愿望、捐地等造功德活动，或参与"善行"的救赎体验——功德是为特定行为或有价值的物品而交换的东西。功德成为佛教寺院积累捐献的正当化和积累的关键机制。土地捐献尤其如此：向佛教寺院捐献土地是施主能够做出的最持久的机构性行为，除了塑造

¹³ Lamotte（1988）也为我们提供了一个类似于上述列表的清单，译自《中阿含经》，指出将土地（对我们而言是"有价值的对象"）赠予僧团或建造寺院为施主赢得功德（Junjiro and Kaigyoku 1924-1932：T.26，1:427c-428a）。

---

沃尔什：救赎的经济学 363

施主-机构交换方程中功德体验的真实性之外，还为稳定的僧团提供了必要的经济和文化资本。

田野中的救赎

碑铭中记载的第六项也是最后一项交易是阿育王寺购置土地。至少从公元五世纪起，在中国历史上，土地捐献就被纳入了关于什么构成"善行"的佛教话语中。因此，向寺院捐献土地确保了施主的善业。或者更准确地说，捐献土地产生了可用于抵消恶业的功德。无论如何，功德的概念帮助正当化了佛教寺院的土地所有权实践。一件物品（土地）被捐献给寺院机构，从而启动了一系列交换和制度化实践。功德的物质化具有切实的经济成分。通过土地捐献造功德是施主改善其家庭生活的一种具体方式。从某种意义上说，接收土地对僧尼而言是一种宗教行为。这是佛教的奇妙悖论之一。通过一系列形而上学立场放弃财富，其结果之一却是大量积累物质财富。这种物质财富是寺院性的，是"土地-功德交换"的结果，这使佛教机构获得了社会再生产的可能性并确保了社会存续。从这个意义上说，土地成为寺院经济实践中的关键组成部分。佛教寺院可以通过皇家赏赐或拨款、捐献（佛教土地积累的主要文献集中大多数例子都是这种类型）、购买、抵押，有时甚至非法占用来获取土地。通过功德作为贯穿交换关系的社会机制的逻辑，向寺院捐献土地或土地产品确保了施主获得长寿、舒适和繁荣的可能性。接受土地捐献确保了受施者获得机构长存和社会地位的可能性。寺院如何正当化这些行为？

佛教寺院机构很少将土地作为财富积累策略的一部分来谈论。这种交换的正当化几乎总是涉及论证土地捐献是为了养活僧侣。例如，我们知道佛教功德供养与施主食物供养之间存在密切联系。随着功德的实现，佛教徒在土地和食物捐献、善行和业报之间建立了联系。

---

364 《美国宗教学会学报》

例如，一位学者准确地描述了这些联系：

获取真正食物的一个屡试不爽的技巧是说服农民相信，从地里长出的庄稼实际上源于过去的道德行为，而食物（以及幸福）的未来供应只能通过将这些食物的一部分交换成佛教功德来保障——那种无形而相当神奇的产品是佛教徒的专长（Cole 1998：7）。

在某种程度上，将功德称为"无形的"是误导性的，因为功德的概念并不像这暗示的那样模糊。功德是生者和死者的物质利益（收成）。功德是一种切实的可能性——由寺院机构作为业力法则的解释所提供——用于救赎和有质量的存续。功德确实可以在田野中收获。前面我们讨论过，功德最常用"福田"这一术语来表达，原则上意味着对佛教僧团的任何捐献就像在"大福田"中播种一样。用农业隐喻来解释这一概念绝非偶然；在某些方面，这正是大沼令子所说的"隐喻的字面化"（Ohnuma 1998：331）。功德这一范畴过于抽象，而土地耕作和收成的概念则是具体的，尤其是在中国的农业文化中。向佛教寺院捐献土地或食物为施主赢得功德。久而久之，这种交换被自然化了。唐代佛教僧人宗密（780-841）为我们提供了一个关于"福田"的内部解释：

譬如世人欲求五谷满仓，永无缺乏。必须采集谷种，牛犁耕田，播种其中……此名种福。若不种福，则贫穷；福慧俱无，则入生死险道（Junjiro and Kaigyoku 1924-1932：T. 39:506a）。¹⁴

施主可以通过向三宝（佛、法、僧）捐献财物和贵重物品来充实他们的"粮仓"。如果施主不

¹⁴ 见太史文翻译（Teiser 1988：210-212），以及Gregory关于宗密的著作（1991）了解更多信息。

---

沃尔什：救赎的经济学 365

"种植"，他们就无法耕耘：如果无法耕耘，就无所收获。他们没有功德来帮助已故的家人或满足自己的物质需求。在大"福田"中播下的"种子"会生长；换句话说，向僧团捐献的有价值的物品将为施主产生功德。有了积累的功德，施主可以避免踏上"生死险道"（Junjiro and Kaigyoku 1924-1932：T. 39:506a）。与业报观念密切相关，功德提供了逃离业力的可能途径，或至少是消除恶业的手段。"田"可以肥沃或贫瘠。潜在的施主必须做出选择。事实上，根据中国佛教徒的说法，避免恶业很容易。向寺院捐献（食物和土地），你就播下了善种，你行"善事"，获得功德，从而确保你家人的安全和救赎。

宗密在九世纪写下了"福田"。到十三世纪，业力相互关联的逻辑并没有太大变化，当时一位文人马廷鸾（1223-1289）提供了另一个功德如何运作以及如何与土地联系的例子，他写道："心净则阿弥陀佛土净。此净土之教也。我未作恶业则受无量善报——此'福田'之教也"（马廷鸾1982：17:9b-11b）。如果施主修其心，他们捐献给寺院的土地（阿弥陀佛土）就会清净。这就是修习净土。结果就是福田——大福田，净土被提炼、耕耘，并回赠给那些首先施予僧侣的人。

无论宗派或法脉如何，中国佛教徒使用的农业隐喻总是丰富而丰盛，并延续至今。僧侣和农民都需要自我修行才能耕种土地。如果发心是好的，心是修行的和清净的，那么土地就是净土；它的收成永远不会枯竭，业报也是无尽的。这"福田"然后可以回赠给施主。这就是为什么马廷鸾明确指出"寺院所受诸布施中，最重要者为土地"（马廷鸾1982：17:9b-11b）。除了指出向佛教寺院捐地在业报上是明智的之外，马还建议，与许多其他家族不同，佛教僧团能够真正照顾好其拥有的土地："谁能千年之间照管其地而不毁坏？唯佛家、僧众、佛寺能之"（马廷鸾1982：17:9b-11b）。

上述论点构成了佛教机构为说服俗众向僧团捐地确实是良好佛教行为而推广的话语的一部分。

---

366 《美国宗教学会学报》

通过足够的功德积累获得救赎可能近在咫尺。施主通过向寺院捐地的行为获得功德（物质利益），而寺院成为该捐献的管理者（更不用说由于积累的经济资本而成为富有的接受者）。当施主为功德而"给予"寺院土地时——这是整个中华帝国的常见做法——这种交换行为是否构成礼物？换句话说，在帝制中国的佛教语境中，土地捐献是否构成一种礼物赠送实践？

施舍的问题

这使我们面对交换过程中礼物与商品的区别。前者原则上没有获利动机，后者则带着必须决定交易的盈亏意识。我认为，中国佛教语境中的大多数"礼物赠送"实践可能更好地被理解为交换实践，涉及至少两方，他们都清楚地知道自己正在交换的资本的使用价值和交换价值。¹⁵ ¹⁶ 在这里，我们需要进一步阐明和解释能够反映前几节所示交换物质性的关键范畴。

讨论礼物赠送在社会关系中重要性的最著名学者是马塞尔·莫斯。¹⁷ 在其著作《礼物》中，莫斯认为，任何社会中的礼物赠送实践，与其说是创造团结，不如说是界定社会边界、

¹⁵ 雅克·谢和耐对土地在中国佛教史上的重要性提出了更广泛的论点，认为佛教寺院通过收集土地——通过以功德交换的捐献——在中国经济中开辟了一个生态位，在中国富含水源、果实和木材的"高地"中（Gernet 1995）。

¹⁶ 关于印度佛教中礼物与交换的令人信服的论述，以及她所说的"身体布施"故事，见大沼令子的著作，特别是Ohnuma（1998）和她即将出版的书。

¹⁷ 人类学领域产生了大量以其凝视的难以捉摸的对象——那个被称为"礼物"的"东西"——作为主要研究焦点的杰出著作。结果是一个相当复杂的话题。这些研究大多关注殖民地社会，其中相当多选择南太平洋作为研究领域。我不试图解决这些争论这一徒劳的任务，而是试图在以下信念中为它们增添新内容：当像交换这样复杂的过程存在时，进一步使其复杂化而不是试图简化它可能会增进我们对该过程的理解（虽然这里无法详细列出太多著作，但一些更有趣的研究包括：Mauss 1925；Malinowski 1926；列维-斯特劳斯的大量著作；Firth 1959；Sahlins 1972；Gregory 1982；Weiner 1992；Yang 1994；Yan 1996；Brekke 1998；Godelier 1999；补充这些著作的有Adamek 2005、Egge 2002、Ohnuma 1998、2007等宗教学者）。

---

沃尔什：救赎的经济学 367

确立社会价值观，并在交换游戏规则被违反时提供惩罚。莫斯认为这类"游戏"仍然非常活跃，他旨在定义礼物交换中发生的"总体"社会现象，并想揭示社会中规定礼物必须偿还的原则。他好奇什么样的权力存在于这样的交易中。一种义务理论被构建起来，即："给予某人某物即是赠送自己的一部分"（Mauss 1990：12）。交换中存在着一种道德，它确保了义务和互惠的过程。莫斯告诉我们，这类交换的基础是竞争、对抗、炫耀和利益的激发（Mauss 1990：28）。这些情感又被"总体"的概念所控制；换句话说，三种义务如下：给予、接受和回报。有人给予，有人接受；债务立即产生。在这些条件下建立的权力关系——尽管可能只涉及两个人——发生在制度之间，也就是说，在以竞争方式定义、强加和维护社会价值观和流通资本的社会安排结构之间。

作为一种行为，交换本身就是制度化的。礼物赠送是决定性的，因此只在排斥的程度上才是包容的。对莫斯来说，创造给予义务的是给予创造义务（Godelier 1999：11）。交换礼物——制度化的互惠——是一个社会事实。虽然礼物赠送无疑是交换，但交换不一定涉及某种礼物赠送。雅克·德里达在考察莫斯的研究成果时指出了这一点。德里达承认有礼物被交换，但质疑一旦它们被交换，它们是否还是礼物（Derrida 1992：37）。他表明，如果有东西作为给予礼物的回报而被给予，那么礼物就被取消了——因此礼物是不可能的（Adamek在主张"补充"而非"抹除"礼物时是慷慨的）。在德里达的论证中，存在一个进程：礼物的出现-接受的运动-礼物的取消。"如果它[礼物]呈现自身，它就不再呈现自身"（Derrida 1992：15）。要成为真正的礼物，即不期望任何回报，礼物就不能出现，或不能作为礼物呈现。当然，这是不可能实现的。严格的经济学规定，某物只能在时间中被给予。

以上所有这些对佛教经济有多大适用性？无论我们是否将捐献给佛教寺院机构的土地称为"礼物"，事实仍然是僧侣及其机构不能拒绝它，因为这样做将剥夺施主

---

368 《美国宗教学会学报》

积累功德的机会，这就是一位学者所说的"互惠的双重否定"（Tambiah 1970：213）。僧侣据说不"给予"任何东西，施主据说给予时不期望回报，而功德以某种方式产生并被授予。然而，正如我之前所展示的，这样的交换过程永远不可能如此"纯粹"。¹⁸ 我们知道，施主和受施者双方都能从各自的交易中获得很多，而且往往对土地捐献和所授功德的意义非常清楚。我们知道对僧团的礼物构成公共财产；然而，我们也知道许多僧尼个人拥有财富（Schopen 1997：4）。毫不奇怪，表征层面和实践层面之间总是存在差距。土地-功德交换不是一个虚构的行为，而是一个深度历史化的社会再生产仪式，产生了一个复杂、丰富且有意义的交换过程。在我们的碑铭案例中，皇帝们承认阿育王寺是一个佛教机构，如果施主向其捐献，它提供了潜在强大的佛教启发选项——借用巴伦德·特·哈尔的有用术语（ter Haar 2001）。一位高僧认可施主的行为，以功德授予作为回报。渴望、授予和接受功德产生了一个佛教社会。在这个交换过程中，提供回报的义务主要源于交换划定和巩固了社会关系这一事实。如果没有回报，就没有交换发生。对于捐献给寺院的土地，回报交换部分涉及超越时间的东西——为死者的功德，一个未来的时间，以换取过去所做的行为。因此，"给予"土地不是礼物，因为在这个所谓的"给予行为"中，期待着某种回报。这是一个交换过程，而不是礼物的给予。莫斯的"礼物实为交换"场景在某种程度上是精确的；至少在中国佛教语境中，可以补充到这个社会方程中的是，（功德的）转让作为"礼物"——假设我们仍想使用这个术语——作为投资的重要性。为了进一步利用莫斯，我认为我们必须小心不要过度简化商品和"债务"——无论是业力的还是其他的——的概念。¹⁹

¹⁸ 温迪·阿达梅克在她最近的一篇文章中清楚地证明了这一点，我认为这里的讨论是对她论述的贡献。阿达梅克将功德捐献解释为"给予身体"。见Adamek（2005）。

¹⁹ 关于这一点的更多信息，见Cole（1998）和Adamek（2005）。事实上，正如阿达梅克所论证的，功德转让是在中国宗族这一父系机构内克服债务的一种投资（Adamek 2005：167）。

---

沃尔什：救赎的经济学 369

这使我们面对礼物与商品之间可能存在的差异。礼物不仅仅是商品，而是一个被商品化从而引导我们进入交换过程的对象。²⁰ 功德是商品。功德从未在没有预期回报的情况下被自由授予。例如，土地从未被给予阿育王寺：土地是在阿育王寺被交换以获得功德的。这种交换过程建立了一种社会关系，并向施主提供了某种真理，即他或她将通过这种交换获得功德，而功德可以用于救赎目的（物质利益、长寿）。当莫斯定义礼物赠送实践中的"总体"社会现象时是正确的。但要成为"总体"意味着它必须是一个交换过程，在这个过程中，一种"义务理论"被构建起来。在大多数情况下，莫斯的论点是站得住脚的。我只是希望通过将功德置于中国佛教社会-业力架构中，将其识别为不是礼物，而是交换过程中的商品，来进一步阐明这些过程。功德交换的一个结果是在交换过程中获得的价值。物质对象通过人类互动常常被赋予远远超出其单纯交换价值的价值。卡尔·马克思一个多世纪前就提出了这一论点。²¹

商品、资本与交换

马克思在其研究《资本论》开篇讨论了商品，即再生产社会关系所需的日常物品。他解释说，商品是一种在某种程度上满足人类需求的外部对象（Marx 1990：125）。马克思写道："这些需求的性质，无论它们产生于胃还是幻想，都没有区别"（Marx 1990：125）。对马克思来说，这种商品概念是神秘的，因为它同时体现了"使用价值"（质量可变，只有在使用或消费中才能实现）和"交换价值"（数量可变，可用于获取其他商品）。正是这种双重性——往往相当模糊——定义了马克思感兴趣的双重性，即货币→商品作为购买，商品→货币作为销售的过程。毫不含糊的是，商品是人类劳动的产品。

²⁰ 功德在多大程度上是一个对象？就它是一种商品化产品而言，它是一个交换对象。正如一位学者所说，对象往往不是它们被制造成的样子，而是它们变成的样子（Thomas 1991：4）。

²¹ 关于这一点的更多信息，见Marx（1867）、Smith（1776）和Ricardo（1817）。

---

370 《美国宗教学会学报》

商品世界只作为劳动的直接结果而存在，因此商品本身就是产品。然而，马克思解释说，人类劳动的产品并不总是商品（Marx 1990：131）。例如，如果一个农民用自己的劳动为自己的需要生产产品，比如一块收成养活其家人的耕地，那块田地具有使用价值，但不是商品。要使那块田地成为商品，农民必须不仅生产一块具有个人使用价值的耕地，而且还要生产一块对他人具有使用价值的耕地，即马克思所说的"社会使用价值"。换句话说，要成为商品，那块田地必须转移给另一个它对其具有使用价值的人。使用价值在这里是一种社会关系。耕地作为商品的价值与劳动时间相关，商品的交换价值实际上是"凝结的劳动时间"。价值的实质是其劳动。什么可能是等价物？当我们提出这个问题时，我们面对的是交换和消费的社会现实。

按照马克思的思路，假设我们有两种商品：米和丝。无论其交换关系如何，社会经济方程表示为一定数量的米等于一定数量的丝；例如，三十磅米等于一匹丝。对马克思来说，问题是这意味着什么？它意味着两种商品中存在一种"相同量级"的共同元素。两者因此等于第三者。每个都可以还原为那第三者，即凝结的人类劳动的抽象价值。正如马克思所解释的，"商品的价值代表了纯粹而简单的人类劳动，一般人类劳动的支出"（Marx 1990：135）。如果是在劳动中产生文化，那么就是在时间中增加价值。耕地和功德之田都是劳动和商品化过程的结果，两者都可以理解为将时间等价物纳入其各自的交换价值。施主通过提供其劳动成果（土地和收成）期望得到某种回报，而那种回报——功德之田——必须承诺一种质量上不同的现实。商品的剩余价值就在这里，不是过度劳动生产的结果，而是救赎和长期存续的潜力。例如，在资本主义生产方式中，存在着将"使用价值"转化为具有"剩余价值"的"交换价值"的愿望。焦点从商品生产转向价值生产。在这里，马克思明确讨论的是作为资本家财产的产品，这超出了本文的目标。

---

沃尔什：救赎的经济学 371

资本家的目标是生产剩余价值。我是在称中国的佛教僧侣为资本家吗？完全不是；然而，我要说的是，对于任何制度化的社会群体，交换是规则，使用价值和剩余价值都存在，经济与救赎携手并进。受施者期望某种回报，即耕地将增加寺院机构的经济资本，从而为其日常存在增添长久性。土地-功德交换中还有另一种价值可能性——在交换过程中和之后由施主和受施者双方积累的资本价值。

交换总是与涉及某种权力分配的地位系统相联系（莫斯会同意这一点）。例如，当一位富有的施主向寺院捐献土地时，这种土地-功德交换具有明显的社会成分，或社会使用价值。施主将因其捐献而获得认可；寺院机构作为受施者也将因该捐献而获得认可。我们在陆游的碑铭中清楚地看到这一点。立碑的做法在明（1368-1644）清（1644-1911）两朝变得特别普遍，但在此之前也有使用（Halperin 1997：18-32）。碑通常立在寺院前面，告知公众谁向寺院捐献了土地，有时还说明捐献给寺院的土地应如何使用。立碑是一个昂贵且漫长的过程，涉及许多人（Hansen 1987）。除了所有必要的参与者之外，还必须有人做出是否首先需要立碑的决定（在捐献之后），这将涉及寺院住持、施主以及与捐献有关的任何其他施主或家庭成员。声望利害攸关。当碑被竖立时，人们知道那是什么，即使许多人不识字。碑的视觉大小被考虑在内，但并非所有碑都很大。尽管如此，碑构成了一个强有力的符号，像所有强有力的符号一样，其意义远超其单纯的物理存在。周围社会场域中的人们知道发生了重大事件。对于那些能够阅读碑文的人来说，他们会了解到一位施主的慷慨被刻在石头上流传后世。土地被捐献给寺院，结果可以说是壮观的。有人被聘请撰写碑文，需要石匠、书法家、住持的决定、施主的满意，以及最重要的是，与施主处于同一社会政治场域、同一社会舞台上的其他人终将得知这一捐献的事实。通过类似的社会逻辑，在阿育王寺竖立的碑

---

372 《美国宗教学会学报》

为该机构赋予了远超其院墙的信誉和名声。寺院机构不仅获得了土地（经济资本），还获得了声望（文化资本）。²²

碑为施主和受施者双方提供了社会合法性。碑是一种强有力的文化资本形式（对施主和受施者都是如此），一种投射声望、阐明命名过程并象征知识和权力的结构。结果是使人知晓并被人知晓。一位学者认为，"物品从不在其所服务的功能中穷尽自身，在这种存在的过剩中，它们承担了声望的意义。它们不再指涉世界，而是指涉其拥有者的存在和社会等级"（Baudrillard 1981：32）。土地作为商品化的交换对象为施主赢得了认可；寺院机构所接受的土地反映了其拥有者的社会等级。碑（如同所授予的功德）就是马克思所讨论的那"第三者"。土地-功德交换的结果产生了剩余价值。作为接受对象的土地和象征交换过程的碑都具有难以量化但仍然包含使用价值和交换价值以及经济和文化价值（即剩余价值）的价值。碑反映了这一点。碑作为对象本身在其上刻写的文章字符之外变得具有象征意义——这是对寺院等级地位的见证。碑投射了一种意义的饱和，这后来在寺院试图在社会舞台上建立、维持和延续其合法性和真实性时变得不可或缺。碑描述了对寺院机构的捐献。从施主和捐献（土地和收成）的角度来看，有功德的积累、救赎的可能性、免税，以及也许最重要的是文化资本（尤其是如果碑被竖立并且一个人的家族姓名被刻入石头）。从寺院的角度来看，土地捐献是

²² 皮埃尔·布迪厄对经济资本和文化资本的可行性有广泛论述。"文化资本"的含义与布迪厄"符号资本"的概念基本相同。布迪厄写道："符号资本附着于群体——或群体、家族、氏族和部落的名称——既是寻求保存或增加它的集体策略的工具和利害关系，也是寻求获取或保存它的个人策略的工具和利害关系，通过加入拥有它的群体"（Bourdieu 1998：104）。文化资本由文化习得（知识、技能和教育）构成。符号资本与积累的声望更密切相关，尽管我倾向于交替使用"文化"和"符号"资本。布迪厄进一步解释说："一种资本（或权力）成为符号资本，即被赋予特定符号效力的资本，只有当它在其作为资本的任意性真理中被误认，并被承认为合法时"（Bourdieu 1990：112）。

---

沃尔什：救赎的经济学 373

一个需要大量资金来维持自身的机构的经济资本。这种交换的结果还增加了寺院的合法性，这当然无害。因此，寺院捐献不是礼物。它们是价值交换的组成部分。在这个过程中，功德是一种商品，一种商品化的交换对象，从这个意义上说，它始终是构成救赎交换一部分的权力分配的一部分。碑颂扬了交换交易，机构和施主都获得了声望和长久存续，这是一种经济救赎形式。

结论

总结以上内容，我们看到前三节如何展示了施主与寺院机构之间的交换关系。我展示了这种关系如何具有物质性质，双方都获得了有价值的东西。后两节展示了所谓的礼物实际上是一种复杂的商品化交换对象。在整个过程中，我们使用了若干关键术语：交易（由机构塑造的社会行动者之间的主动交换）、机构（寻求延续自身的竞争性结构：例如，寺院作为法人团体运作；宗教机构作为企业运作）、护持（特别是以社会经济交换形式）、救赎（特别是为了长期存续）、资本（使交易可行的等价物）和商品（被商品化的交换对象）。所有这些都是通过交换过程阐明的范畴。功德作为中国佛教语境中的交换对象，曾经是（现在也是）劳动产品，是施主劳作生产捐献物和受施者劳作授予功德并向更广泛社会阐释其意义的直接结果——这是农业文化的直接后果。

马克思写道，一个社会"不能停止生产，就像它不能停止消费一样……每一个社会生产过程同时也是再生产过程。生产的条件同时也是再生产的条件"（Marx 1990：711）。生产耕地和功德之田就是再生产一个佛教社会。我们很难找到任何一个社会，其基础和日常逻辑不是建立在一套生产关系和为维持这套关系而建立的交换网络之上。换句话说，人类作为社会行动者不只是"生活在社会中"，他们为了生存而生产社会（Godelier 1986：1）。如果我们接受交换是社会最基本的物质表达之一，那么

---

374 《美国宗教学会学报》

佛教功德交换至少产生了以下结果：社会等级、行为准则、权力分配、资本、合法性、财富、超越、支配、颠覆、幸福、社会地位等等。功德包含多种因素——无形的抽象价值、救赎价值、有形的免税、物质利益的使用价值、财富和可能性。功德是资本。功德是潜能和认可的可能性（对捐献行为和接受行为的认可），以及救赎的可能性（个人和机构的长久存续）。功德的使用价值表达了一种社会关系：以商品交换可能的救赎和经济资本（土地）的获取。功德的交换价值表达了潜在的声望和同行认可，一种文化资本形式（地位）。

正如任何给定商品可以与多种其他商品交换，马克思告诉我们，一种商品因此必须具有多种交换价值而不是仅仅一种。佛教社会关系也是如此。但我们已经超越了莫斯和马克思，通过澄清前现代佛教语境中的一个社会过程，探索了超越我们前现代例子看待这些交换过程的可能性，并提出了中国宗教性植根于一套普遍存在的交换交易、而救赎是其可能结果之一的挑战。确实，我甚至会进一步论证，上述许多交换交易适用于当代佛教实践，而将这些交换交易中的一些理论意涵应用于中国以外的领域是丰富且前景广阔的。

佛教功德作为商品具有多种交换价值，可以通过土地、收成、金钱、诗文等的交换来积累。功德的概念和实践始终牵涉于广泛的社会关系和互动网络中。功德作为商品不仅是一种经济成分，还构成了界定佛教社会的意义语义宇宙的一部分。消费是关键，一个过程中"消费者"消费的是符号意义的"整套"，而不仅仅是符号。功德、土地、支出、社会地位、财富积累和炫耀性消费都是同一社会系统的组成部分。捐献土地导致地位（文化资本）；接受土地导致积累财富（经济资本）以及通过帝国、文人和其他寺院机构的认可——即这样的交换已经发生——而获得的地位。严格的经济资本本身是没有意义的。充其量，它可能意味着寺院拥有财富——但问题是他们用这些财富做什么？经济资本可以用来获取和

---

沃尔什：救赎的经济学 375

积累文化资本。经济资本使佛教寺院有可能通过获取更多土地来增加其土地持有，保持其建筑完好，扩大寺院院落的物理规模，以高利率放贷，建立水磨，购买奴隶在其田地工作，建造特殊的观景台以展示环绕寺院的全景，培训僧侣并将他们派往帝国其他地区弘扬佛法，以及派遣学生委托诗人官员撰写碑铭。所有这些实践所期望的结果是文化资本（这反过来又会产生更多经济资本）：声望提升、在社会舞台上知名度提升、吸引知名人士访问寺院的能力、皇室认可（正是阿育王寺所取得的）、更多朝圣者将访问寺院并进行捐献，以及在其他寺院机构眼中、帝国眼中和当地民众眼中合法性的提升。没有土地——主要通过功德交换实践积累的交换商品——寺院很可能没有经济资本，因此缺乏生产文化资本的能力，从而减少了该机构长期存续的机会。因此，功德是一个对象（或者至少当它在土地和收成中变得可量化时是如此）。它是通过劳动生产的，因此是商品。它有交换价值和社会使用价值。功德是消费的产品，因此具有剩余价值（它可以用时间来交换）。它的剩余价值就是那"第三者"。功德是潜在的救赎、存续（社会再生产）、希望、资本（经济的和文化的），以及重要的是，被误认的劳动时间和潜在的未来时间。功德作为社会可行的真理发挥作用、行动和参与，这是佛教-中国想象的构成性结果，通过向佛教"身体"——无论是社会的还是个人的，但无论如何都是一个机构——进行日常捐献实践而被实现、物质化和现实化。

---

参考文献

Adamek, Wendi L.（阿达梅克，温迪·L.）
2005    《不可能的给予：中世纪中国佛教中功德与空性的表征》，《宗教史》45/2：135-180。

Agasse, Jean-Michel（阿加斯，让-米歇尔）
1978    《巴利经典佛教中的功德转让》，《亚洲学报》226：311-332。

---

376 《美国宗教学会学报》

Amore, Roy C.（阿莫尔，罗伊·C.）
1970    《早期上座部佛教中行功德的概念与实践》，哥伦比亚大学博士论文。

Aung-Thwin, Michael（昂廷，迈克尔）
1985    《蒲甘：现代缅甸的起源》，火奴鲁鲁：夏威夷大学出版社。

Baudrillard, Jean（鲍德里亚，让）
1981    《符号政治经济学批判》，查尔斯·莱文译，圣路易斯：Telos出版社。

Bechert, Heinz（贝歇特，海因茨）
1992    《上座部文献中的佛土与功德转让》，《印度-伊朗学报》35/2-3：95-108。

Benavides, Gustavo（贝纳维德斯，古斯塔沃）
2005    《经济》，载唐纳德·S·洛佩兹编《佛教研究关键术语》，芝加哥、伦敦：芝加哥大学出版社。

Bourdieu, Pierre（布迪厄，皮埃尔）
1990    《言说意味着什么：论反思社会学》，马修·亚当森译，斯坦福：斯坦福大学出版社。
1998    《实践理性：关于行动理论》，斯坦福：斯坦福大学出版社。

Brekke, Torkel（布雷克，托克尔）
1998    《矛盾与印度宗教中给予的功德》，《努门》45/3：287-320。

Brook, Timothy（卜正民）
1993    《为权力祈祷：晚明中国佛教与士绅社会的形成》，普林斯顿：普林斯顿大学出版社。

Chikusa, Masaaki（竺沙雅章）
1979    《宋代坟寺考》，《东洋学报》61/1-2：35-66。
1982    《中国佛教社会史研究》，京都：同朋舍出版公司。

Cole, Alan（科尔，艾伦）
1998    《中国佛教中的母亲与儿子》，斯坦福：斯坦福大学出版社。

Derrida, Jacques（德里达，雅克）
1992    《给予的时间：I. 伪币》，佩吉·卡穆夫译，芝加哥、伦敦：芝加哥大学出版社。

Du, Shanshan（杜珊珊）
1996    《宇宙与社会交换：中国西南拉祜族的祝福与东南亚高地的功德综合体》，载科尼利亚·安·卡默勒、尼科拉·坦南鲍姆编《比较视角下东南亚的功德与祝福》，纽黑文：耶鲁大学东南亚研究。

---

沃尔什：救赎的经济学 377

Egan, Ronald C.（艾朗诺，罗纳德·C.）
1994    《苏轼生平中的文字、图像与行动》，剑桥（马萨诸塞）、伦敦：哈佛大学东亚研究委员会。

Ebrey, Patricia B., and Peter N. Gregory（伊沛霞、葛利高里）
1993    《唐宋中国的宗教与社会》，火奴鲁鲁：夏威夷大学出版社。

Egge, James（埃格，詹姆斯）
2002    《宗教布施与上座部佛教中业力的发明》，里士满：Curzon出版社。

Firth, Raymond W.（弗思，雷蒙德·W.）
1959    《新西兰毛利人经济学》，惠灵顿：R. E. Owen政府印刷商。

Gernet, Jacques（谢和耐）
1995    《中国社会中的佛教：五至十世纪的经济史》，弗朗西斯库斯·韦雷伦译，纽约：哥伦比亚大学出版社。

Godelier, Maurice（戈德利耶，莫里斯）
1986    《心智与物质：思想、经济与社会》，马丁·索恩译，伦敦：Verso。
1999    《礼物之谜》，诺拉·斯科特译，芝加哥：芝加哥大学出版社。

Gombrich, Richard F.（贡布里希，理查德·F.）
1971    《锡兰佛教中的功德转让：教义与实践互动的个案研究》，《宗教史》11/2：203-219。

Gregory, C. A.
1982    《礼物与商品》，伦敦、纽约：学术出版社。

Gregory, Peter N.（葛利高里，彼得·N.）
1991    《宗密与佛教的中国化》，普林斯顿：普林斯顿大学出版社。

Guo, Zizhang（郭子章）
1980    《明州阿育王山志》，《中国佛寺史志》，台北：明文书局。

Gutschow, Kim Irmgard（古茨乔，金·伊尔姆加德）
1998    《功德的经济：印度西北部赞斯卡的妇女与佛教寺院》，哈佛大学博士论文。

Halperin, Mark R.（哈尔佩林，马克·R.）
1997    《虔诚与责任：佛教与中国文人，780-1280》，加州大学伯克利分校博士论文。

---

378 《美国宗教学会学报》

Hansen, Valerie（韩森，瓦莱丽）
1987    《碑刻：宋代历史资料》，《宋元研究通报》19：17-25。

Holt, J. C.（霍尔特，J. C.）
1981    《通过尊敬生者帮助死者：早期佛教传统中的功德转让》，《努门》28/1：1-28。

Huang, Minzhi（黄敏枝）
1989    《宋代佛教社会经济史论集》，台北：台湾学生书局。

Junjiro, Takakusu and Watanabe, Kaigyoku（高楠顺次郎、渡边海旭）编
1924-1932    《大正新修大藏经》，东京：大正一切经刊会。

Kieschnick, John（柯嘉豪）
2003    《佛教对中国物质文化的影响》，普林斯顿、牛津：普林斯顿大学出版社。

Lamotte, Etienne（拉莫特，艾蒂安）编
1988    《印度佛教史：从起源到塞种时代》，萨拉·韦伯-博因译，卢万-拉-纳夫：卢万大学（原版1958年）。

Lehman, F. K.（莱曼，F. K.）
1996    《上帝能被强迫吗？东南亚一些宗教中功德与祝福的结构关联》，载科尼利亚·安·卡默勒、尼科拉·坦南鲍姆编《比较视角下东南亚的功德与祝福》，纽黑文：耶鲁大学东南亚研究。

Lehtonen, Tommi（莱赫托宁，托米）
1999    《现代宗教哲学中的惩罚、赎罪与功德》，赫尔辛基：路德-阿格里科拉学会。

Lewis, Mark E.（刘易斯，马克·E.）
1999    《早期中国的书写与权威》，奥尔巴尼：纽约州立大学出版社。

Liu, Xinru（刘欣如）
1982    《宋代长江下游地区的佛教机构》，《宋元研究通报》21：31-51。

Lu, You（陆游）
1982    《能仁寺舍田记》，《渭南文集》，18: 13a-14a，《四库全书》v.1163，台北：台湾商务印书馆。
1985    《明州育王山买田记》，《渭南文集》，19:1a-2b，《四部丛刊》，上海：上海书店。

Luo, Jun（罗濬）
1980    《鄞县》，《宝庆四明志》，《宋元地方志丛书》，台北：大化书局。

---

沃尔什：救赎的经济学 379

Ma, Tingluan（马廷鸾）
1982    《净土院舍田记》，《碧梧玩芳集》，17:9b-11b，《四库全书》v.1187，台北：台湾商务印书馆。

Malalasekera, G. P.（马拉拉塞克拉，G. P.）
1967    《锡兰佛教中的功德转让》，《东西方哲学》17/1-4：85-90。

Malinowski, Bronislaw（马林诺夫斯基，布罗尼斯拉夫）
1926    《原始社会中的犯罪与习俗》，伦敦：K. Paul, Trench, Trubner & Co., Ltd.；纽约：Harcourt, Brace & Company, Inc.

Marx, Karl（马克思，卡尔）编
1867    《资本论：政治经济学批判》，汉堡：O. Meissner；纽约：L.W. Schmidt。
1990    《资本论》第一卷，本·福克斯译，纽约、伦敦：企鹅图书。

Mauss, Marcel（莫斯，马塞尔）编
1990    《礼物：古代社会交换的形式与理由》，W. D. 霍尔斯译，纽约、伦敦：W.W. Norton。

Mei, Yingfa（梅应发）
1980    《开庆四明续志》，4:27a，《宋元地方志丛书》，台北：大化书局。

Mulder, J. A.（穆尔德，J. A.）
1973    《僧侣、功德与动机：佛教与泰国国家发展》，北伊利诺伊大学；东南亚研究中心。

Ohnuma, Reiko（大沼令子）
1998    《身体的布施与法的布施》，《宗教史》37/4：323-359。
2007    《头、眼、肉、血：印度佛教文学中的身体布施》，纽约：哥伦比亚大学出版社。

Orzech, Charles D.（欧大年，查尔斯·D.）
1998    《政治与超越智慧：〈仁王经〉与中国佛教的创造》，大学城：宾夕法尼亚州立大学出版社。

Pruess, James B.（普鲁斯，詹姆斯·B.）
1974    《圣地的崇拜与求功德：当代泰国的佛教朝圣》，华盛顿大学博士论文。

Reader, Ian and George J. Tanabe（里德、田边）
1998    《实践宗教：日本的现世利益与共同宗教》，火奴鲁鲁：夏威夷大学出版社。

---

380 《美国宗教学会学报》

Ricardo, David（李嘉图，大卫）
1817    《政治经济学与税收原理》，伦敦：J. Murray。

Sahlins, Marshall（萨林斯，马歇尔）
1972    《石器时代经济学》，芝加哥：Aldine-Atherton。

Schlutter, Morten（施吕特，莫滕）
1999    《默照、公案参究与宋代禅宗中对俗众护持的竞争》，载彼得·N·葛利高里、丹尼尔·A·格茨编《宋代佛教》，火奴鲁鲁：黑田研究所、夏威夷大学出版社。
2005    《律寺、公共住持与北宋（960-1127）国家对佛教的控制》，载威廉·博迪福德编《出家：佛教戒律的愿景》，火奴鲁鲁：夏威夷大学出版社。

Schopen, Gregory（朔朋，格雷戈里）
1997    《骨、石与佛僧：印度寺院佛教考古学、碑铭学与文献论文集》，火奴鲁鲁：夏威夷大学出版社。

Sen, Tansen（森谭森）
2003    《佛教、外交与贸易：中印关系的重构，600-1400》，火奴鲁鲁：夏威夷大学出版社。

Silber, Ilana Friedrich（西尔伯，伊拉娜·弗里德里希）
1995    《精修与社会秩序：上座部佛教与中世纪天主教寺院制度的比较社会学研究》，纽约：剑桥大学出版社。

Smith, Adam（斯密，亚当）
1776    《国富论》，伦敦：W. Strahan and T. Cadell。

Spiro, Melford（斯皮罗，梅尔福德）
1966    《缅甸的佛教与经济行为》，《美国人类学家》68：1163-1173。

Stevenson, Daniel B.（史蒂文森，丹尼尔·B.）
1999    《权力仪式：慈云遵式（964-1032）与天台宗俗众仪式》，载彼得·N·葛利高里、丹尼尔·A·格茨编《宋代佛教》，火奴鲁鲁：黑田研究所、夏威夷大学出版社。

Sun, Zhi（孙治）
1980    《武林灵隐寺志》，《中国佛寺史志》，台北：明文书局。

Tambiah, Stanley J.（坦比亚，斯坦利·J.）
1970    《泰国东北部的佛教与鬼神崇拜》，剑桥：剑桥大学出版社。
1976    《世界征服者与世界遗弃者》，剑桥：剑桥大学出版社。

---

沃尔什：救赎的经济学 381

Teiser, Stephen（太史文）
1988    《中世纪中国的盂兰盆节》，普林斯顿：普林斯顿大学出版社。

ter Haar, Barend（特·哈尔，巴伦德）
2001    《佛教启发的选项：1100至1340年长江下游地区俗众宗教生活的若干面向》，《通报》LXXXVII：92-152。

Thomas, Nicholas（托马斯，尼古拉斯）
1991    《纠缠的物品：太平洋的交换、物质文化与殖民主义》，剑桥（马萨诸塞）：哈佛大学出版社。

von Fürer-Haimendorf, Christoph（冯·弗雷尔-海门多夫，克里斯托夫）
1967    《道德与功德：南亚社会价值观与社会控制研究》，芝加哥：芝加哥大学出版社。

Walker, Anthony R.（沃克，安东尼·R.）
1985    《沙拉特维：泰北高地拉祜尼红拉祜族功德庇护所的建造》，《亚洲民俗研究》44：51-80。

Weiner, Annette B.（韦纳，安妮特·B.）
1992    《不可转让的财产：保有同时给予的悖论》，伯克利：加州大学出版社。

Wright, Arthur F.（芮沃寿，亚瑟·F.）
1978    《隋朝》，纽约：Alfred A. Knopf。

Yampolsky, Philip B.（杨波斯基，菲利普·B.）
1967    《六祖坛经》，纽约：哥伦比亚大学出版社。

Yan, Yunxiang（阎云翔）
1996    《礼物的流动：一个中国村庄的互惠与社会网络》，斯坦福：斯坦福大学出版社。

Yanchangsi（延昌寺）
1978-86    《延昌寺志》，载《中国佛寺志汇刊》第31册，台北：明文书局。

Yang, Mayfair Mei-hui（杨美惠）
1994    《礼物、人情、宴席：中国社会关系的艺术》，伊萨卡：康奈尔大学出版社。
